# KPL 도시연구소 리빙랩 데이터 분석팀 Project #2

## ☑️ **프로젝트 주제**

### 걷기 좋은 광진을 위한 보행환경개선지구 선정: 서울시 보행환경개선지구 사례를 바탕으로

---

## 📌 **프로젝트 목적**

- 광진구는 「보행안전 및 편의증진에 관한 법률」에 따라 중곡동과 구의2동을 대상으로 보행환경개선지구 사업을 진행함.

- 보행환경개선사업을 통한 보행의 회복은 단순히 보행자의 안전 뿐만 아니라 도시 공간의 활력을 불러올 수 있음.

- 더 나아가 보행활동을 통한 집합적인 장소경험의 공유는 집합적인 지역의 이미지를 공유하여 지역공동체를 묶어주는 ‘공동체의식’을 이끌어 냄. 또한 기후변화, 저탄소 정책, 보행약자의 이동권 보장 등 다양한 사회적 요구를 수렴하여 지속 가능한 도시공간체계로의 변화를 도모하기 위해서는 걷고 싶은 도시가 가지는 잠재력을 고려해야 함.

  - _원활한 보행 이동이 보장된다면 보행과 대중교통만으로도 구 내 이동이 가능하기 때문에 불법주정차 및 상습적인 정체 현상은 감소할 것으로 기대됨. 그리고 이면도로가 많은 광진구에서 보행환경개선사업이 원활히 진행된다면 휠체어 등을 이용하는 장애인 등 노약자의 보도 이동권이 보장될 것으로 사료됨._

- 광진구가 지속가능한 도시로서 발돋움하기 위해서는 보행환경개선사업이 일회성 사업으로 전락하지 않도록 지속적인 관심과 투자, 철저한 사후 관리가 필요함.

- 본 프로젝트는 기존 광진구에서 진행한 두 곳과 다른 자치구의 보행환경개선지구를 바탕으로 사업 전과 후의 보행환경이 정량적으로 얼만큼 개선되었는지 파악하고자 함. 이를 위해 **보행환경을 평가할 수 있는 변수를 설정**하고 통계기법을 활용하고자 함. 이후 광진구 내 보행환경 개선이 시급한 구역을 선정하고 세부적인 효과까지 도출하는 프로젝트를 진행하고자 함.

___


## 📌 **프로젝트 흐름**
### **I. 변수 선정**

변수 선택 알고리즘을 이용하기 위해서는  
**독립변수**와 **종속변수**가 필요함. 

서울시 전체 사업지의 사례 이용하여 다양한 변수 선택 알고리즘을 통해 모든 알고리즘에서 적절하다고 판단한 변수 
→ 변수 최종 선정 → 변수의 가중치 계산

독립변수: 사업지 전과 후의 변수 데이터셋 구축

종속변수: 사업 전과 후의 해당 지역에서의 보행자 안전사고 발생 건수

⇒  변수의 가중치 계산(데이터셋에 맞는 적절한 알고리즘 활용 필수)


### **II. 광진구 동별 변수 데이터 세팅**


### **III. 클러스터링 진행**
엘보우 메소드(다른 알고리즘도 고려) 진행하여 적절한 클러스터 개수 도출 → 클러스터링(K-Means 등) 진행 후 중심점(centroid) → 클러스터 간 차이 파악(각 클러스터마다 어떤 변수가 중요하게 작동했는지 등) → 각 클러스터 지도에 표현


### **IV. 광진구 내 사업지 추출**
보행환경이 낮다고 판단한 클러스터 추출 → 특정 필수 조건(어린이보호구역 필수 포함과 같은!) 적용하여 최종 사업 구역 확정


### **V. 사업 효과 분석**


